DrSi & Partis.si predstavljaju
DOK TRAJE RAT
Idemo!
-Idemo!
Na gotovs!
Pozor!
Danas, 19. srpnja 1936.,
u Salamanci je
proglašeno ratno stanje.
A uz Božju pomoæ
bit æe u cijeloj Španjolskoj!
Prvi èlanak!
Zabranjeno je okupljanje u
grupama veæim od tri osobe
na javnim mjestima.
Oni koji to ne poštuju,
bit æe silom rastjerani.
Bilo je i vrijeme!
-Drugi èlanak!
Izdajice, kuèkini sinovi!
-Živjela Španjolska!
Živjela Republika!
Republika!
... u roku od 12 sati
svi koji
posjeduju vatreno oružje
i eksplozivne naprave
moraju ih predati
u policijsku postaju
u mjestu prebivališta.
Živjela socijalistièka revolucija!
Živjela Republika! Fašisti!
Po isteku roka,
oni koji zadrže oružje
smatrat æe se pobunjenicima.
Èetvrti èlanak!
Strogo je zabranjeno prilaziti,
bez opravdanog razloga,
stupovima elektriène energije.
Peti èlanak!
Mojoj osobnoj cenzuri
bit æe podvrgnuti
svi letci ili dokumenti s namjerom...
Fašisti!
Pusti me!
Što to radite?
Casto Prieto, uhiæen si.
... iz spomenutih udruženja.
Otpušteni èlanovi
bit æe sprijeèeni u
obavljanju svoje misije
poèevši od...
Za što ste mi optužili muža?
Za što?
-Tišina!
Oteli ste gradonaèelnika Salamance!
Besramnici!
Gadovi!
Djede!
Tete su rekle da ti kažem.
Što?
Tko želi poduprijeti
velièanstveni ustanak za našu domovinu
od sutra može donirati.
Svaki je trud malen u
ovakvim odluèujuæim trenucima.
Nastavljamo s proglasom...
Za našeg voðu, g. Joséa...
Tata, kamo æeš?
Zar ne èuješ pucnjavu?
Tata, molim te!
Gdje mi je kapa?
G. Miguel, a da vi
i ja bacimo na karte?
Kapa.
Izvolite.
Idem s tobom.
Ne, dijete. Ti ostani.
Zatvorite zasun i
nikome ne otvarajte.
Djede!
Miguelím, ulazi!
Dobar dan.
To je on. Jeste li
ga vidjeli? -Tko je to?
Miguel de Unamuno.
-Pisac.
Dobar dan.
-Jeste li èuli?
Jesam. Pozovi muža.
Evo me, g. Miguel!
Atilano, budite oprezni!
Naravno, Enriqueta.
Danas van?
Danas je ludilo.
Onda nemoj. Idemo,
Atilano, da ne gubim ritam.
Èekajte me!
Ondje.
A drugi je bio ondje.
Ne vidim nikakvu krv, Salvadore.
Atilano, zaboga!
-Nemoj bogohuliti.
Pet mrtvih!
Kažeš da drugi nisu pucali?
Naravno, komunisti i
sindikalisti nikad ništa ne èine.
Ne poèinji, molim te.
Oni pale crkve i
samostane, Salvadore!
Ja to ne izmišljam.
Što ti znaš?
Ti nisi katolik.
Da, protestant sam.
Ali ovdje u Španjoskoj
napali su vjeru u Krista.
Isto kao i u Rusiji.
Nije li tako, g. Miguel?
Ja radije èuvam jezik za novinare.
Imam intervju za pola sata.
Dobro...
Veæ idete?
Zašto ste nas izvukli iz kuæe?
Da popijemo kavu,
kao svako poslijepodne.
Neæete ništa reæi.
O èemu?
Miguel, republika je napadnuta.
Salvadore, koliko
me godina poznaješ?
Zbilja hoæeš da
ti ja prièam o republici?
Evo za mene.
I magarac.
Sveuèilište u Salamanci
Zato sam završio u
Fuerteventuri. U egzilu.
Jer sam pokušao
promijeniti neke stvari.
Kad su se napokon promijenile,
kad smo se oslobodili kralja,
stigla je dugo željena republika.
Bez reda, mira, kruha, bez ièega.
Donesen je Katalonski statut.
Glasao sam za njega u parlamentu,
ali zato da razbijem Španjolsku.
Recite.
Ne, ne, nikako! Ne!
Nisam izdao republiku!
Republika je izdala mene.
Ali paradoksalno, i dalje je volim.
Upravo zato je ovo
potrebno, da se uvede reda!
Ne možete unutra, žao mi je.
G. rektore!
-Moram iæi.
Sve dobro napišite.
Vi novinari uništavate španjolski.
Doviðenja.
Odveli su ga, g. Miguel.
Bez optužbe, bez objašnjenja.
Samo zato što je
gradonaèelnik i socijalist.
Koliko sam puta rekao
da se to može dogoditi?
Svima vama.
Nisam li vas upozorio?
Sad moramo suraðivati.
S kime?
S pobunjenicima?
Radije bih smrt!
Smrt!
Cijela je zemlja spremna
umrijeti za politièke ideje.
Vi mi to kažete?
Vi svoje ideje niste nikad
prešutjeli. Vi mi to kažete?
Slušajte, Ana.
Tu ja ne mogu puno uèiniti.
Ako treba, mogu vam dati novca.
Novca?
-Dok je Casto u zatvoru.
Ako ga prije ne ubiju.
Baš me zanima
što biste da
odvedu nekog vašeg.
Molim vas! -Kako
biste se osjeæali?
Strašno.
Tako je to u Španjolskoj, Ramos.
Španjolska enklava u Maroku
Dvadeset aviona nadlijeæe
Gibraltar, danju i noæu.
To im je zraèni koridor za vojsku.
Živio Hitler!
Živio!
To nije nikad bilo tako.
Tako možemo spasiti svoju braæu
koja su ustala da spase
republiku od komunizma.
Prenesite u Berlin izraze
naše goleme zahvalnosti.
Donesite gospodi
limunadu. -Da, generale.
Führer je zabrinut zbog
smrti generala Hansurcha.
San...
-Sanjurjo.
I želi da što prije
imenujete novog voðu.
Odsad æe se to imenovati u
Burgosu, na sastanku obrane.
Odluke æe se donositi konsenzusom.
Neæete moæi
pobijediti ako nemate voðu.
Führer vam može
uskratiti svoju potporu.
Opet taj pogled,
kao da nas razumije.
Katkad mi se èini da
nas taj tip vuèe za nos.
Moramo i dalje stiskati te Nijemce.
Kao limune.
Što su rekli za voðu?
Što ako nam zatvore slavinu?
Paco, morat æeš se umiješati.
Ne...
Jedan po jedan, u dva reda!
"Èlanak 1: ukida se
èlanak od 30. rujna 1934.
G. Miguel de Unamuno
prestaje biti doživotni rektor
Sveuèilišta u Salamanci.
Razriješen je svih
dužnosti i zadataka."
Sakrij te novine.
-Zašto?
Jer su stigle iz
Madrida. Jesi li glupa?
Potpisan je Manuel Azana.
Izbacio te.
Loše je napisano,
kao i sve njegovo. -A slika?
Gledaj, djede,
ovo je krivo napisano!
Bravo.
Napadaju me.
Crveni me napadaju.
Znaš i zašto.
Zbog pet tisuæa peseta.
Donirao sam to vojnicima.
Fašistima!
Dao si im svoju
šestomjeseènu plaæu.
Vojnicima koji služe Republici.
Da bar èitate
malo više mojih èlanaka!
Ja ih èitam.
-Ti jedi i šuti.
Kad budeš mojih
godina, shvatit æeš.
Da, vjerojatno je stvar u godinama.
Tko?
-Casto.
Gradonaèelnik? Uhiæen je.
Ubijen u rovu metkom u glavu.
Vidio ga je mljekar
na cesti za Valladolid.
Zašto bismo mi
vjerovali nekom mljekaru?
Opet ti, Atilano.
A što je s onim
pucnjevima koji su se jutros èuli?
Ljude ubijaju.
Sakriveni lovci.
Zbilja tako mislite?
Jedino što je ovdje važno je to
da nitko nije ukinuo republiku.
Eto tako.
Èemu komplicirati?
Dok ti ne uzmu zastavu, kafiæe,
papirnate lutkice, sve je u redu.
Salvadore...
Jako ste se promijenili, Miguel.
Što želiš reæi?
Nisam se promijenio.
Jesam li ikad išta prešutio?
Na ovo ste ostali nijemi.
I uspavani. Ne preskaèete
poslijepodnevno spavanje.
Salvadore, priberi se.
Slušaj.
Dok spavam, ja
sam budniji nego vi.
Doði u crvenu zonu
s Manuelom Azanom.
G. Miguel...
Buduæi da me on mijenja...
To je vas zaboljelo!
Reci mu...
Neka se za dobrobit
Španjolske on sam smijeni.
Ili još bolje, neka se ubije.
-Ne, ne!
Kao Balmaceda u Èileu.
-Ne možete tako govoriti!
Naravno da mogu.
Vi ste kršæanin...
Ja sam unamunac i
mogu govoriti što hoæu.
Kao kršæanin,
ne slažem se s time.
Ako te toliko
vrijeða što govorimo,
zašto se ne vratiš u svoju crkvu?
Sad je dosta.
Uvijek isto, Atilano.
Veæ dugo ti ovo želim reæi.
Znaš što si ti?
Lizaè oltara.
Da, da!
Atilano, ne!
Ovo ste mogli i prešutjeti.
Upravo sam rekao da nikad
neæu šutjeti. Neæe ni on, ti pogotovo!
A jesmo se našli, nas trojica!
Trebali bismo biti
na èelu i primati metke.
Lovokradice.
Škola evangelièke crkve
Dobar dan,
Enriqueta. -Dobar dan.
Je li Atilano ovdje?
Zar nije bio s vama?
-Pa da...
Vjerojatno je u kuæi, idem po njega.
Ne treba! Samo mu reci...
Da ga sutra èekam
u Noveltyju kao i uvijek.
Naravno, bez brige.
Jeste li nešto trebali?
Ne, ništa.
To je sve.
Zbogom.
-Zbogom.
Kaže da spavam.
Ja da spavam...?
Ljenèine!
Svadljivci!
Kriminalci!
Tako su vas zvali! Živi mrtvaci!
Ali ja vas nisam pitao.
Primio sam vas raširenih ruku.
Dobro, ovom
jednom rukom koju imam.
Pružio sam vam priliku.
Novi život, gospodo!
Ali zato trebate opet
umrijeti ako bude potrebno!
Gospodo legionari,
živjela smrt!
Živjela!
Živio Millán Astray!
Vole me poput oca.
Vole me i ovi i oni drugi.
Crveni. Mene svi vole.
Èak i Katalonci.
Momci!
Nema veæe èasti
od pogibije u borbi.
I to pjevajuæi.
Mene je sudbina
ozlijedila zvjerskom šapom.
Ja sam zaruènik smrti.
I snažnom sponom æu se povezati
s odanom družicom.
Vatra je jaèa
i borba žešæa,
a braneæi svoj stijeg
stiže legionar...
U redu...
Glavno središte vojke Franca Caceresa
Živio Jednoruki!
Živio! Živio!
To sam ja!
Pepe...
Pepe, ne plaèeš valjda.
Daj.
Kako ti je bilo u Argentini?
Paco, ja...
Èuo sam neki glas
koji mi je govorio: "K mojoj Legiji!"
Znao sam da si to ti.
I evo me.
Spreman sam obuæi uniformu.
Gdje su Carmen i malena?
Jao.
Tu informaciju
ne zna èak ni moj brat.
Sve je jasno.
Napredujemo 25 km na dan.
Stani.
Ovako bolje vidim.
Sevilla...
Mérida, Badajoz.
Nisi trebao dolaziti iz Afrike
i vaditi kestenje iz vatre.
Jer ova vlada u Burgosu...
Ne govori tako.
Ali ti si previše skroman.
Paco, reci mi što da radim.
Ovdje je krv veæ potekla.
Ali znaš da je
potrebno i da se nanjuši.
Ovdje.
Propaganda.
Prepusti to meni.
Zauzet æemo Madrid
prije nego što kažeš keks.
Stjerati crvene
u šah i gotova prièa.
Što je?
Želiš vidjeti?
Oprostite, generale.
-Sve je u redu.
Pogledaj bolje.
Bez žurbe.
Priði bliže.
Priði.
Dobro pogledaj.
Hajde, natoèi.
G. Miguel de Unamuno
zauzima najistaknutije
mjesto meðu uèenjacima
Španjolske i svijeta.
Njegov èuveni književni i
filozofski rad dobro je poznat
i zbog toga
njegovo gorljivo
pristupanje našoj svetoj borbi
ispunjava nas ponosom.
I obvezuje nas da
ne odgovaramo prezirom.
Stoga, pred onima
koji mu podlo žele oteti
ono što mu je
dao Bog, a ne oni,
kao predsjednik
odbora nacionalne obrane,
donosim proglas.
Jedini èlanak.
G. Miguel de Unamuno se vraæa
na mjesto doživotnog
rektora Sveulièišta u Salamanci.
Nitko nije ništa dirao. Znali
smo da æe prekid kratko trajati.
I ja.
Što je ovo?
Izvješæa.
Kakva izvješæa?
Nisu vam rekli?
Ne.
Kao rektor, sad ste i predsjednik
pokrajinske Komisije za èišæenje.
Gluposti! Nisam ni sudac ni tužitelj.
Koga æu ja "èistiti"?
Onda ne znate ništa ni o Uredbi.
Za svjetska sveuèilišta.
Samo nekoliko
reèenica gdje podupirete ustanak.
Propaganda je vojnièki posao.
Ovo je kulturna institucija.
Da. Za propagandu je
zadužen general Millán Astray.
Tko? Onaj sakati koji
urla više nego Mussolini?
Taj æe mi nareðivati?
Neka me opet izbace.
Sa mnom nije
mogao ni kralj, a kamoli ovi.
Vi biste samo potpisali.
Ja mogu sastaviti dokument.
Slušajte, Ramos,
vi radite što hoæete.
Ali ja neæu uæi u povijest kao Juda.
Mièite mi te papire sa stola!
G. Miguel!
Uðite.
Dobar dan.
Što je s tvojim mužem?
Više ne dolazi u Novelty.
Nakon što ste u utorak
bili u crkvi, on više nije došao.
Naveèer sam otišla na policiju.
Rekli su mi da mu
moraju postaviti nekoliko pitanja.
Atilanu?
Otad su prošla veæ tri dana!
Zašto mi nisi ništa rekla?
Pustit æe ga.
Samo da shvate.
Da shvate što?
Da su pogriješili.
Ili ne?
Što ste mu htjeli reæi?
Molim?
Došli ste po njega.
Zbog nekog razloga?
Nešto ste znali i...
Ma ništa. Gluposti.
Neke naše stvari.
Naše stvari.
Je li to zato što se
nekoæ bavio politikom?
Svi se bavimo politikom, vi prvi.
Ne znam...
Možda je napravio neku glupost.
Za Madrid i Barcelonu!
Živjela Španjolska!
Atilano? Glupost?
On je naivac.
Moramo otiæi u
gradsku upravu. Ili u vladu.
Neka nam objasne.
Zbilja mislite da hoæe?
Meni da.
Zašto? Zato što ste
vi Miguel de Unamuno?
Pogledajte Garcíju Lorcu u Granadi.
Ne! To su varalice drugog kova.
Miguel, spustite se
veæ jedanput na zemlju!
Garcíju Lorcu izvukli su iz
kuæe i ustrijelili dvama metcima!
Ne, ne!
-Rekli su na BBC-ju.
Na BBC-ju?
-Da.
Zar ne shvaæate
da je ovo prevrat vlasti?
Ovo je fašizam,
isto kao u Italiji i Njemaèkoj!
Idemo.
-Kamo?
Na sveuèilište.
Samo malo!
Jeste li vi Miguel de Unamuno?
Da, zašto?
Pravi Unamuno?
Da. Što je bilo?
Što sam vam rekao? Èast mi je...
Možete li mi dati autogram?
-Da.
Molim te, Salvadore.
Za Gregorija Aparicija, ako može.
Što æe to tebi?
Ne znaš ni èitati!
Zašuti!
Vi ste slavni, zar ne?
Ove ste godine zamalo
dobili Nobelovu nagradu. Zar ne?
Izvolite.
-Hvala vam.
Vi ste ponos svih
nas. Živjela Španjolska!
Živjela Španjolska!
Vidi...
Kamo ste ih stavili?
Nisu u mom uredu.
Što?
-Izvješæa.
Ali... Rekli ste mi...
Vas je zbilja nemoguæe razumjeti.
To mi je govorila moja navika.
Tko?
-Moja žena. Idemo!
Ne mogu vjerovati. -Što?
Alfredo Velarde.
On je bio moj student.
Uhiæen jer se pridružio sindikatu.
Pogledaj ovo.
Uhiæen jer nije išao na misu.
A pogledaj sebe i mene...
-Evo ga.
Atilano Coco.
Što je tu loše?
Bio je u Engleskoj kad
su ga zaredili za pastora.
Ondje je to normalno.
I kralj je to.
Poèinje policijski
sat. Moramo iæi.
I puno je generala meðu njima.
G. Miguel, više ništa ne razumijem.
Tata, ne možeš tu ništa.
Ako je Atilano
mason, sam si je kriv.
Felisa, znaš li što je masonerija?
Ne znam i ne zanima
me. Sigurno ništa dobro.
To nije razlog da ga se uhiti.
Ali zašto su ga onda
uhitili? Je li, María?!
Urota.
Židovi nemaju domovinu.
Pa se žele osvetiti.
I kuju zavjere da unište nacije.
Saveznici su im masoni.
I komunisti.
Židovsko-masonska i marksistièka urota.
Tko bi sve to povjerovao?
Gadovi!
Jadnici!
Sramota!
Ovo je sramota!
Stajat æemo ovdje
prekriženih ruku i
gledati ove smradove?
Oprostite, generale.
Došle su vam supruga i kæi.
Zaboga! Ne može to tako!
Recite im neka prièekaju.
-U redu.
Moramo otiæi i suoèiti se s njima.
Živio Alcázar de Toledo!
Ne možemo se miješati.
To æe nam usporiti ulazak u Madrid.
Samo koji dan.
Dovoljno da crveni
dobiju pomoæ iz Rusije.
I sve æe prerasti u rat, višegodišnji!
Paco...
Unutra je na tisuæe naših ljudi.
Ne inzistiraj,
Alcázar nije prioritet.
Alcázar nije na mom putu.
Vodstvo, ovo je hitno.
Mama, smijem li svirati klavir?
... tko samo èita
papire, poput Cabanellasa.
Znate kako bih ja to riješio?
Idemo u Burgos i reæi æemo im
da ovdje nareðuje
naš general Franco.
Izaðite.
Da, generale.
I vi.
Pepe, ne mogu tražiti
vlast kao da tražim još juhe.
Nemam dovoljnu potporu.
Previše si skroman.
Možemo izazvati okupljanje
s bilo kojim drugim motivom.
A onda uz puno takta...
Kakav takt?!
Udarit æemo šakom o stol i gotovo!
Prestani, Pepe!
Od vas mi danas bruji u glavi.
Nemam potporu, dovraga!
Naljutio se?
Nicolás, ti si mu brat.
Želi li on ili ne?
Ne želi uèiniti krivi korak.
Paco.
Možete iæi.
Ovdje nema kapelice?
-Darovanome konju...
Znaš li koliko je važna
molitva? Sad pogotovo.
Izgleda da osvajam
trgove samo zato što se ti moliš.
Idemo se odmoriti.
Doði, Nenuca!
Nemoj se ljutiti.
Vidjet æu što mogu.
Bok, tata!
-Bok, dušo.
Vojnièe!
-Da, generale.
Skinite onu zastavu i stavite ovu.
Što je? Ne prepoznajete je?
Naravno da
prepoznajem, to je od monarhije.
Dvobojna. Svevremenska.
Otvorim i èitam:
"Èestitam na
èetvrtoj slavnoj ozljedi. Stop.
Nestrpljivo oèekujem petu. Stop."
Zna li netko rijeèi?
Kakve rijeèi, generale?
-Himne!
Nauèio me Marquina.
Veæ kasniš!
Slava, slava, ponos domovine.
Svjetlo vodilja, zlato je tvoja boja...
Život, život...
Buduænost domovine
španjolskoga naroda
koji se ponovno budi.
Grimizan i zlatan, besmrtni stijeg.
U vašim su bojama
tijelo i duša zajedno.
Grimizna i zlatna, težite i ostvarite.
Ti si, stijegu, znak ljudskog truda.
Sutra isto tako u Sevilli.
Tako se pobjeðuje
monarhiste. A ima ih.
Veæ je Sanjurjo govorio:
"Frankiæ, kukavica, uvijek po svom."
Ja sam ustao da oèistim republiku!
A ne da vratim kralja!
Republici više nema
spasa, s nama ili bez nas.
A što predlažete?
Da svatko radi što želi?
Izgledamo kao crveni.
Možemo uèiniti što i Franco.
Zastava monarhije na svim trgovima.
Sad moramo biti
jedinstveni, poslije æemo vidjeti.
Poslije...
Svi æemo se ujediniti. Ma gdje bilo.
Ali svi!
Stigli su. Miguel.
Pogledajte.
Cabanellas, Mola...
Ovaj kojeg pozdravljaju je Franco.
Cijela vrhuška.
Nisu ovdje usput.
Nešto se kuha.
G. rektore!
Drži. Stižem!
Što predlažete?
G. Unamuno. Napokon
vas mogu osobno pozdraviti.
Dobar dan, generale Cabanellas.
Gospodo, ovo je
najveæi pisac Španjolske.
G. Miguel de Unamuno!
Nemojte tako.
Htio bih vam osobno zahvaliti
što ste me vratili na mjesto rektora.
Nema na èemu,
g. Miguel. Da vas upoznam:
General Mola...
Drago mi je.
-Takoðer.
General Kindelán.
General Franco.
-Drago mi je.
Èast i je upoznati
tako velikog Španjolca.
Hvala.
-I general Millán Astray.
Slavni Jednoruki.
-Drago mi je.
Sad kad smo svi ovdje...
Znate da sam
predsjednik Komisije za èišæenje?
Velik posao!
-Hvala.
Kao takav, morao bih
opozvati jedno uhiæenje.
Molim?
-Rijeè je o mom prijatelju.
Atilano Coco.
Oprostite, ali sad to nije moguæe.
Ako ne može sad, kad može?
Ne brinite se.
Pregledat æemo
taj sluèaj. Kako se zove?
Atilano Coco.
Gospodo, stanite da vas fotografiramo.
Doðite, g. Miguel.
G. Unamuno.
Sjeæate se kad ste
pisali za onaj tjednik...
"Borba klasa".
Sitni èlanci.
O borbi radnika,
atavistièkom kleru...
To je bilo u
mladenaèkim godinama.
Davno sam napustio socijalistièki put.
Ne tako davno
nazvali ste moje legionare
ubojicama i koljaèima.
Silno se trude izaæi iz rova,
a vi ih vraæate u glib.
Katkad mi poleti jezik.
Da... Došla su vremena...
kad svaki Španjolac mora
ispraviti svoje pogreške i zauzeti se.
Kažem to zbog Uredbe
za koju sam èuo
da je ne želite potpisati.
To je sve od mene.
Pogledajte kameru.
Ne mièite se.
Moja vam se žena silno divi.
Molim?
-Još jedna.
Moja vam se žena silno divi.
Kakva hrpa idiota.
Što je bilo?
-Provjerit æe.
Što vam je Franco rekao?
Tko?
-Franco.
Onaj iz Afrike? Jadnik!
Upali smo u njegovu zamku.
Molim? -Želi razgovarati o vlasti.
Želi vlast. Poznajem ga bolje od vas.
Hladnokrvno æe vas ubiti.
Slijedimo njegovu igru, Cabanellas.
Kad nam sredi Madrid,
poslat æemo ga kuæi.
"Frankiæ, kukavica."
Kao što znate,
ne mislim da je hitno
da postoji Generalisimus
kao što neki predlažu.
Želim da se zajednièki
odluèuje, kao dosad.
Ratovi se dobivaju
onom prvom strategijom.
Drugom se gube.
U redu.
Onda neæu glasati.
Tko je prvi?
-Ja.
Prije nego što vi glasate,
imam jedno pitanje.
Znate li što je "baraka"?
Prije manje od dva
mjeseca general Sanjurjo
ulazio je u onaj avion,
a pilot se požalio
da mu je kovèeg pretežak.
To ne èudi. Nosio je medalje i ordene.
Sanjurjo je išao u
Španjolsku da vodi pobunu.
On je trebao biti generalisimus!
Ali onda...
Avion nije uzletio, nije poletio...
Sve je pošlo nizbrdo.
Neki kažu da je kriv
kovèeg, drugi da je pilot...
Ili nije imao sreæe.
Providnosna sreæa.
To je "baraka".
Moj general i ja borili
smo se prije 15-ak godina.
Kad sam u Africi osnovao Legiju.
Nikad ga nisam vidio da drhti.
Jer Francisco Franco Bahamonde
nije poznavao i ne poznaje strah.
Ne samo to. Pucnjevi koji su stizali.
Zbog kojih sam ostao
slabovidan, sakat i šepav...
Njega nisu ni okrznuli.
Prolazili su pokraj njega!
"Baraka", govorili su muslimani.
Gospodo, to moj general ima.
"Baraka."
To je sve od mene.
Sad glasajte.
Sveuèilište u Salamanci
zna da u ovim
dramatiènim okolnostima
mora podiæi svoj glas i
prijaviti svaku okrutnost...
... svaku nepotrebnu
okrutnost crvenih snaga:
ubojstva, besmisleno
uništavanje, bombardiranje svetišta,
bolnica i škola.
Takvi postupci
otkrivaju veliku okrutnost...
Takvi postupci otkrivaju
veliku okrutnost i razaranje,
besmisleno i bespotrebno.
Dosta!
To je užasno sroèeno! Dajte mi to.
Dajte mi to!
Uništavate španjolski.
Koliko nagomilanih
ponavljanja... I apsurda!
I onda... Hoæete li potpisati?
Franco.
Vi ste na redu, generale.
Salamanca,
Mola, prepredeni gad.
Queipo de Llano pijanac.
Cabanellas mason, to svi znaju.
Naravno da su glasali za tebe.
Nisu ti ni do koljena.
Što je?
Puno posla kao
generalisimus, a bez ovlasti.
Da ne obznanimo
javno? Smiju nam se.
Ne razumijem. Zašto
su te onda imenovali?
Upravo ono èega sam se bojao.
Što?
-Krivi korak.
G. Miguel! -Enriqueta,
upravo sam krenuo k vama.
Dobar dan.
Donijela sam vam pismo.
U njemu sam sve objasnila.
Ne, slušajte...
Objasnila sam da moj
Atilano nije uèinio ništa loše.
Ne treba.
Provjerit æe njegov sluèaj.
Jutros su mi tako rekli.
Znala sam da æe vas poslušati.
G. Miguel, jako sam vam zahvalna.
Oprostite...
Zbogom.
Ja sam supruga
evangelièkog pastora Atilana Coca...
Enriqueta, pismo!
Djede, napravi mi lava.
Ne znam praviti
lava. Evo ti èimpanza.
Prestani pucati!
-Hvala.
Ne sad.
-Tata...
Ne mogu! Ne mogu udovoljiti
tolikim ženama. Sve mi plaèu.
Da, one su žene. I plaèu.
Jer im ubijaju muževe!
Što ja mogu uèiniti?!
Moraš prijaviti
taj masakr svijetu!
Napiši èlanak.
Zar te to ne pogaða?
-Kako ne?!
Imaš srce od kamena. -María,
ne razgovaraj tako s ocem!
Otac joj je u Madridu,
bori se za republiku!
Ti si njihov poèasni
graðanin i ništa ne poduzimaš!
Za koga?! Za crvene?!
Za one koji kažu
da sam izdajica i budala?!
Za one koji vièu i
jednako tako ubijaju?!
Tata!
-Isti su!
Pucanj.
-O, Bože!
Vjerojatno opet vježba.
-Svejedno se treba skloniti.
Miguelín, doði, u ormar!
Aurelia!
Idemo, tata.
-Ostajem ovdje.
Tata!
-Pusti me!
Pa što ako me pogodi bomba.
Ionako sam od kamena.
Miguelín!
Što radiš ovdje?
-Htio sam biti s tobom.
Pobjegao si. Što
æeš kad ti tetke saznaju?
Molim te, nemoj im reæi.
Doði, sjedni ovamo.
I nemoj me dekoncentrirati.
Djede...
Zašto si se naljutio na tetu Maríju?
Sjeæaš se kad ti je
mama otišla prije tri godine?
Otišla je u nebo.
Ostao si bez
majke, a ja bez kæeri.
Što se onda
dogodilo? -I baka je otišla.
Bila mi je žena, ali zvala me "sine".
Ostali smo sami
nas dvojica. Siroèad.
Grozno smo prošli, zar ne?
To nas je ojaèalo.
Naša su srca èvrsta,
Miguelín. Ali nisu od kamena.
Mi... osjeæamo.
Osjeæamo za druge. Nije li tako?
Zato sam se naljutio na tetu Maríju.
Bježi.
Bježi prije nego što te uhvate.
Ovi su zidovi izdržali
neopisivo. Stoljeæima.
Èak i potrese.
To bi bilo savršeno
sklonište za zraène napade.
Morali bismo se
konzultirati s Talijanima.
Radije s Nijemcima,
oni se u to razumiju.
Što se tièe moje palaèe,
bit æe mi je èast ustupiti u te svrhe.
Vjerujte mi, ovo nije
obièni rat, ovo je križarski rat.
Kad æe preseliti vojarnu?
Što prije.
Salamanca ima grozan položaj.
Isprièavam se.
Nicolás! Moraš ga
nagovoriti za Alcázar.
Naš Cid.
Veliki èovjek.
A ne kao ovi
današnji bijedni politièari.
Kršæanin i gospodin.
Hajde recite.
Zato smo i bili carstvo.
Nicolás... Loše to radim.
Paco, nemoj tako.
Nemoj više misliti o Odboru.
Ne, ne...
Jako loše. Od poèetka.
Previše trèim.
Što æu dobiti? Rat?
I vratiti se u svoju vojarnu.
Za koju godinu
opet æe poèeti rasti korov.
I onda opet u borbu.
Španjolska je takva.
Uvijek u sukobu.
Usmjerit æu
postrojbe prema Alcázaru.
Paco...
Ako to uèiniš, bit æeš junak.
-Španjolskoj trebaju junaci.
Ali odustaješ od
Madrida, a past æe svaki èas!
Rat æe trajati godinama.
-Godinama.
To ti i govorim.
Da bi se ovo
rašèistilo, potrebne su godine.
Što æeš reæi ljudima?
Za što se bore kad im je
dosta pokapanja svojih mrtvih?
Za tebe?
"Zapadna kršæanska civilizacija..."
Miguel de Unamuno
I blagoslovljen
plod utrobe tvoje, Isus.
Sveta Marijo, Majko
Božja, moli za nas grešnike,
sada i na èasu smrti naše. Amen.
Zdravo Marijo, milosti puna,
Gospodin s tobom.
Blagoslovljena ti meðu ženama.
Blagoslovljen plod utrobe tvoje, Isus.
Sveta Marijo, Majko Božja,
moli za nas grešnike
sada i na èasu...
smrti naše, amen.
Zdravo Marijo, milosti puna,
Gospodin s tobom.
Blagoslovljena ti meðu ženama.
I blagoslovljen
plod utrobe tvoje, Isus.
Sveta Marijo, Majko Božja,
moli za nas grešnike
sada i na èasu smrti naše, amen.
Toledo, Španjolska
Trupe generala Franca
napreduju prema ruševinama Alcázar.
kako bi spasili
svoje drugove zatoèene u utvrdi.
Tisuæu muškaraca, žena
i djece izdržali su 70 dana.
Radije bi umrli boreæi
se, nego se predali živi.
Ali napokon su
upoznali svoje spasitelje.
Na èijoj god
strani ovog konflikta bili,
ovaj æe podvig
ostati zapisan u povijesti
kao jedan od najveæih primjera
vojnog junaštva 20. stoljeæa.
Francovi sljedbenici
izvikuju njegovo ime.
Franco, Franco, Franco!
Evo ga! Gospodin
kršæanin, kao El Cid!
Poglavar!
Neka sad doðu crveni!
Neka vide na što smo spremni
u sjeni ovog stijega!
Živjela smrt! -Živjela!
Živio Franco!
Franco, Franco, Franco!
Trebali biste vidjeti ta lica.
Za njih ne postoji nitko osim Franca.
Neka sad
kaže koliko æe trajati rat.
Stišajte to!
Generale Cabanellas!
Tražimo novi sastanak
u Salamanci. -Najbolje sutra.
Sutra.
-Sutra?
Tako je. Treba jasno
odrediti njegove ovlasti.
Ustanak je
sveti i uzvišeni rat
poput onih koji su vodili
velike spasitelje domovine!
Živjela Španjolska!
G. Miguel, vi ste na redu.
"Živjela Španjolska!"
I misle da su nešto rekli.
Ne bi li vam bilo bolje ugasiti radio?
Što sad izvikuju?
Jedna domovina! Jedna
država! Jedan poglavar!
Ne znam. Poglavar, èini mi se.
Poglavar!
Kamo æete? -U Novelty,
idem praviti lutkice od papira.
Salvador! -Što to radite?
Gdje si bio?
-Èitao sam u parku.
Jesu li pustili Atilana?
-Doði.
Ja ne idem u Novelty.
Ondje su samo fašisti.
Na drugo mjesto!
-Kamo?
Nemam pojma. U Zamoru.
Šalili ste se kad ste rekli Zamora?
Možemo i u Kinu ako treba.
Ovdje se ne da disati.
Možemo li se vratiti, molim vas?
Bar nam je ovo ostalo.
Što?
-Polje.
Zrak, sunce...
Španjolska. -Španjolska!
Ljudi... Razgovor s prijateljima.
To nam ne mogu oduzeti.
Razgovor? U ovoj
zemlji? Mislite rasprava.
S vama se ni to ne može.
Ovamo sam èesto dolazio sa
svojom Conchom, svojom navikom.
Ona i ja smo raspravljali
otkako smo bili djeca.
"Ne razumijem te", tako mi je govorila.
A tvoje knjige još manje.
Tko vas može razumjeti, g. Miguel?
Bili ste za Baske, bili ste
nacionalist, marksist, socijalist.
A sad navodno i fašist.
Ateist, kršæanin,
agnostik. Izjasnite se!
Da se ja izjasnim?
-Da.
Izjasnite se svi vi, dovraga!
Zašto veæ jedanput ne priznate?
Što?!
-Da se stalno mijenjate.
Danas mislite jedno, sutra drugo!
Da griješite!
Da, pogriješili ste.
Poduprli ste desnièare,
a niste ni pitali što æe uèiniti.
Pogriješili ste.
Vi ljevièari ste nam
obeæavali brda i doline,
a vodili ste nas u
propast! Vi niste pogriješili?!
Vi niste! Vi nikad ne griješite!
Mi ljevièari nastojimo izvuæi
Španjolsku iz srednjega vijeka.
Tu krepanu Španjolsku
koja smrdi na tamjan i sakristiju
gdje je jedino pravo
siromaha da ostanu siromašni.
I nepismeni.
Vama ljevièarima usta su puna
govora o slobodama,
a onda vjerujete
u Staljinovu
diktaturu! -Molim vas...
U ovoj sam Republici
vidio samo osvetu,
mržnju i bijes! Osveta!
Zašto sad spominjete Staljina?
Ja sam govorio u Republici!
Da èujem, mali,
zašto uvijek moramo
razgovarati o onome što ti želiš?!
Ako smo mi tako grozni,
što onda radite ovdje,
bježeæi od onih drugih?
Hajde, mali...
Idemo natrag.
Salvador Vila?
Da. Izvolite.
-Poðite s nama.
Zašto?
Idemo. Hajde.
Nisam ništa
uèinio. Tko ste vi?
Stanite!
-Ulazi u auto!
Što to radiš, gade? -Što je ovo?!
Samo malo. Ja sam Unamuno.
Prijatelj ovog crvenog?
Hoæete li i vi s njim?
Tako. Budite tiho,
gledajte u pod i okrenite se.
Dok ne odemo. Jasno?
Što sam rekao?!
Idemo.
Tata, gdje si bio?
Strašno izgledaš.
-Jesi li se prehladio?
Loše izgledaš.
Idem mu nešto skuhati.
Došla je gradonaèelnikova udovica.
Želi razgovarati s
tobom, u boravku je.
Rekla sam joj
da je ne pušta, ali...
Troje djece.
Nisam mislila da æe me ovo
pogoditi. Ali bez Castove potpore...
Prije dva mjeseca
ponudili ste mi novac.
Sad sam...
Sad sam ga spremna prihvatiti.
Gledajte, Ana...
Ne mogu vam
opisati koliko mi je žao...
Ne bih nikad ni pomislio da...
Da æe to otiæi toliko daleko...
I ja sad imam problema.
Tad sam vam
to ponudio, ali sad...
Sad vam ne mogu pomoæi.
Ne možete.
Ali njih ste poduprli.
Pet tisuæa peseta.
Znate li što su uèinili tim novcem?
Kupili su oružje. Onakvo
kakvim je ubijen moj muž!
Vašim novcem.
I vama su ruke
uprljane krvlju, kao i njima!
Svaka smrt je vaša.
Vi ste uboj...!
Oprostite. Oprostite.
Onoga dana kad su te uhitili...
Kad su te protjerali.
Pitala sam te zašto ne popustiš.
Zašto ne povuèeš
svoje kritike kralju?
Rekla sam ti da uèiniš to za mene.
A ti si mi rekao...
A što misliš zašto ne popuštam?
Zbog tebe, zbog svoje djece.
Godinama te nisam mogla razumjeti.
A sad...
Sad te napokon
razumijem. Upravo kad...
Proglas Sveuèilišta u Salamanci
o potpori ustanku.
Ovo je puno više
nego što smo se dogovorili.
Ovdje spominju generalisimusa,
ne predsjednika države.
To znaèi da je Franco i
vojni i politièki zapovjednik.
To je kao da smo mu
dali cijelu Španjolsku!
I?
-U redu.
Evo, ovdje dodaj.
"Dok traje rat".
Predsjednik Vlade "dok traje rat".
Gospodo, požurimo se.
Ne èekajte u vojarnama.
Moram iæi dalje.
-Samo idi, bez brige.
Nicolás...
Danas bi mogao biti
najvažniji dan mog života.
Znam.
Idi, Paco, ne brini se.
Djede, hoæeš li umrijeti?
Ne govori gluposti.
Hajde, idi se igrati.
Ne želim te ostaviti samoga.
Tako je bolje.
Nemam što vani tražiti.
Svi žele da nešto
uèinim. A što ja mogu uèiniti?
Ja ne mogu zaustaviti rat.
Ali ne... Ne razumiju me.
Ne razumiju me.
Ja te razumijem.
Samo malo.
Ovdje se ne spominje.
Ne spominje se rat. "Dok traje rat".
Sjeæate se? To je
predložio general Kindelán.
Kroz koliko je ruku
prošao ovaj nacrt?
Kako to mislite?
Kroz sve. Što sugerirate?
Želim razgovarati
s generalom Molom.
Davno je otišao.
Nazovite mi ga.
Ali Cabanellas...
Vi ne shvaæate što mi radimo!
Imao sam ga pod sobom.
Francu se naredilo
da se dohvati vrha
i odande ga nitko ne bi skinuo.
Ako mu sad damo Španjolsku,
neæe je pustiti dok ne umre!
Kažem vam,
dobro ga poznam!
I on vas. -Što želite reæi?
Pa... Nije sad vrijeme
za prepirke, generale.
Svi se meðusobno poznajemo.
I dalje ne razumijem.
Vi ste mason. Zar ne?
Dva su sata ujutro.
Rat se treba dobiti.
Potpišite i vidimo se.
Concha...
Moja ljubav, moja navika!
Zaspao je.
To nisam ja.
To je drugi.
Zagrli mene.
Zagrli me!
-Miguel, dušo, probudi se.
Napokon!
Tata...
Veæ dva dana buncaš.
Kako se osjeæaš?
-Dobro.
Jako si nas prestrašio.
Jako! Felisa!
Ti da si se
prestrašila? Malena moja.
Predavanja su
poèela, a ja sam kod kuæe.
Tata, odsad se
povlaèiš iz svega. U redu je.
I jedi.
Franco predsjednik
države? -Od juèer.
Prebacio je
zapovjedništvo u Biskupsku palaèu.
Svatko svome jatu...
María, ne puni mu glavu, molim te.
Još stignem.
Što je rekao?
I kravata.
-Kravata?
Tata, ti nikad nisi nosio kravatu.
Ona koju sam nosio
za predavanje na Oxfordu!
Zbilja misliš da æe te poslušati?
Naravno.
On je najrazumniji.
-Kako to misliš?
Nisi nam tako rekao
kad su vas upoznali.
Nego što sam
vam rekao? -Jadnik!
Opet ste sve protiv mene.
Pokušaj razgovarati s
njegovom ženom i gledaj je u oèi.
Zašto s njegovom ženom?
-Kažu da je velika kršæanka.
Ona æe te sigurno razumjeti.
O, Bože! Ne sad, molim te. Ne sad.
Barem im javite!
Ne može se ništa uèiniti!
On me poznaje!
Neæu vam
ponavljati! Odlazite odavde!
U redu. Neæete se
tako ponašati prema meni.
Ni vi ni bilo tko drugi!
G. Miguel!
Ja sam Gregorio, tražio sam vas
autogram. Ne puštaju vas unutra?
Recite njemu.
G. Unamuno, ne možete ni
zamisliti koliko vam se divimo.
Zar ne, Paco?
Osobito zbog
vaše kršæanske poezije.
Dok ono ostalo...
Sigurno ne želite još
kave? -Ne, hvala vam.
Kolaèiæ?
-Ne, hvala.
Slušajte, generale.
Oprostite, Ekselencijo...
Neæu vam reæi
da je moj veliki prijatelj
uèinio nešto loše ili
nije jer zapravo ne znam.
Kako ste rekli da se zove?
Salvador Vila, profesor
književnosti na Sveuèilištu.
Provjerite gdje je.
-U redu, Ekselencijo.
Hvala. Puno vam hvala.
On mi je poput sina
jedinca. Predavao sam mu.
Kad sam veæ ovdje s vama...
Dopustite da vam predam pismo
supruge Atilana Coca.
Evangelièki pastor.
I on mi je veliki prijatelj.
Rekli su mu da æe ga pustiti, ali...
Da, njega su mi veæ spominjali.
Protestant i mason.
Loš Španjolac.
Ali on nije poèinio nikakav zloèin!
Kao ni mnogi drugi poput njega.
A ti razlozi...
Te noæne šetnje...
I nerazumna smaknuæa...
A što mislite što
rade s druge strane?
Mislite da ne rade ništa?
Ne znam... Znam da nešto rade.
Ali mi smo kršæani.
Upravo tako,
brinemo se za neprijatelja.
Prije smrti optuženicima se
pruži prilika da se ispovjede.
Tako da mogu iæi u nebo.
S druge strane ne daju ni to.
Idete li vi na misu,
g. Miguel? -Na misu.
Ekselencijo...
-Hvala.
Da...
U ovom trenutku vašeg
prijatelja ne drže nacionalisti.
Ali vi ste nacionalisti.
G. Miguel.
Gotovo je.
Enriqueta...
Sjeæaš se kad sam
došao tražiti Atilana?
Znaš...
Zapravo sam mu
se samo htio isprièati.
Isprièati se...
Zbog gluposti koje sam mu rekao.
Rekao sam mu da je lizaè oltara.
Poslao sam ga
natrag u njegovu crkvu.
Uèinilo mi se da se naljutio.
Silno sam mu se htio isprièati.
A sad to više ne mogu...
G. Miguel, on vam je
veæ sigurno oprostio.
Priði bliže.
Doði.
Svidjet æe ti se, vidjet æeš.
Vikanje uvijek upali.
Jesi li se udario?
-Ne.
Dobar dan, g. Miguel.
Došao sam vam
smetati samo na minutu.
Želite li sjesti?
-Ne.
Ne volim fotelje.
Dakle, dakle...
Jutros ste nam nedostajali.
Gdje?
Kako gdje, g. Miguel? Nedjelja je.
U katedrali.
Prehlaðen sam.
Dobro...
Onda se oporavite.
Jer sutra morate doæi.
Sutra je, ni više ni
manje, nego Dan rase.
Na Sveuèilištu, u vašem hramu.
Generale Millán Astray.
Jednom sam prilikom nažalost
prisustvovao toj besmislenoj proslavi.
To uzbuðenje oko rase,
jako mi slièi
nacistièkom arijanizmu
i njegovu tužnom
produžetku, antisemitizmu.
Budalaština.
Neæu raspravljati o tome s vama.
Nisam ni oèekivao.
Vi intelektualci
jako ste mi smiješni.
Uvijek ste tako
hrabri, tako dosljedni
uvijek nastojite promijeniti svijet.
Ali iz svoje kuæe.
Iz svojih knjiga, iz svoga rova.
Dok mi...
Ubojice, egzekutori,
ostavljamo dušu i srce
na prvoj crti borbe.
Generale.
Hrabrost se ne
pokazuje samo u borbi.
Istina.
Naš poglavar neæe moæi sutra doæi
pa je izrièito zamolio
da ga ondje zamijenite.
Recite njemu ovo što
ste meni rekli. O budalaštinama.
Recite mu vi. Budite hrabri.
Ostavljam vas.
Stigli su.
Tata...
Budeš li danas
govorio, upucat æe te.
Nemoj ništa govoriti.
Dijete, ti mi to kažeš!
Izvoli.
Nisi li htio lava?
-Dat æeš mi ga kad se vratiš.
Dolaze!
Poðite za mnom.
Za stolom æe predsjedati
naša prva dama, Carmen.
Pokraj nje s jedne æe strane
biti Njegova Ekselencija, biskup,
i naš rektor.
A s druge strane
g. José Millán Astray,
g. José María Ramos Loscertales,
i g. José María Pemán.
Profesore... Trebali
biste reæi nekoliko rijeèi.
Vi sjajno govorite.
Ne, ne. Znam ja sebe
kad mi se razveže jezik.
I oni sve do danas
žive na grbaèi ostalih Španjolaca.
Katalonija i Baskija
su rak i protušpanjolski.
Stoga moramo odrezati trulo meso
hladnim skalpelom
od gorljivog patriotizma!
Živjela Španjolska! -Živjela!
Uvaženi gosti, draga publiko.
Španjolsko carstvo,
utoèište povijesne suštine rasa
danas preživljava u
beskompromisnoj borbi
protiv onih koji samo žele uništiti
našu svetu civilizaciju.
Ima trenutaka kad èovjekov duh
ili duh jednog naroda
moraju usredotoèiti
svu svoju duhovnu energiju
na junaèke podvige
svojih velikih povijesnih figura.
Tako je!
Ja sam supruga
evangelièkog pastora Atilana Coca.
Optužen je da je
mason. I on to zaista jest.
Postižu zasluženu slavu.
A ona uvijek doðe k hrabrima.
Neka svakome u grudima
stoji jedan toledski Alcázar!
Rekao sam da ne želim
govoriti jer se poznajem.
Ali jezik me zasvrbio.
A kako šutnja znaèi
odobravanje, ipak moram.
Ovdje se govorilo o obrani
zapadne kršæanske civilizacije.
Upravo sam ja složio taj izraz.
Pogriješio sam.
Ovo je samo grubi rat,
kolektivno samoubojstvo
pristaša fašizma i boljševizma.
A to su dvije strane,
konkavna i konveksna,
iste duševne bolesti.
Mogu li ja govoriti?
Upravo sam èuo uvrede
na raèun Katalonaca i Baska,
da su oni rak i protušpanjolski.
Ali i oni bi
to mogli reæi za nas.
Protudomovina ne postoji.
Svi smo mi Španjolci i svi
bismo se trebali zajedno boriti.
Bez jednih i drugih, Španjolska
æe biti ošteæena, slijepa i sakata.
Poput generala
Millána Astraya, ratnog invalida.
Mogu li ja govoriti?!
Ovdje je i
biskup, on je Katalonac.
Neke od vas trebao bi
poduèiti kršæanskoj doktrini.
Jer je oèito ne poznajete.
Ja sam Baskijac.
I bez problema vas
mogu poduèiti španjolskome.
Koji isto tako ne poznajete.
Želim rijeè!
Španjolska!
-Jedna!
-Velika!
Španjolska!
-Slobodna!
Živio Millán Astray! Živjela smrt!
Živjela smrt!
Živjela smrt?
Valjda: neka umre život.
Ja sam struènjak za paradokse.
Ali ovaj nisam
nikad uspio razumjeti.
Tisuæu puta živjela smrt!
I smrt intelektualcima!
Daj...
-Izdajice.
Smrt intelektualcima izdajicama.
Millán Astray,
ovo je hram inteligencije!
Moj hram!
Uvjeravanje nije pobjeda.
Preobrazba nije osvajanje.
Pobijedit æete jer imate previše
brutalne snage, ali neæete uvjeriti
jer, da biste uvjerili,
morate nagovarati.
Pobijedit æete, ali
neæete nas uvjeriti! To je sve.
Crveni!
-Izdajica!
Kurvin sin!
G. Miguel, ruku!
Primite me za ruku!
Unamuno!
Primite prvu damu za ruku.
Izbavite nas odavde.
Ne puštajte me.
Prema suncu
svojom novom majicom,
ti si juèer izvezla crvenom...
Zbilja niste mogli šutjeti?
Zašto niste šutjeli?
Moj muž samo želi mirnu Španjolsku.
Gdje ljudi ne vièu i ne svaðaju se.
Samo to želimo, mirnu Španjolsku!
Zaboga, mirnu Španjolsku!
Francisco Franco dobio je rat 1939.
I nametnuo vojnu diktaturu.
Unatoè porazu fašistièkih režima
u Drugom svjetskom ratu,
Franco je uspio ostati na
vlasti do svoje smrti 1975.
Salvador Vila i Atilano
Coco ubijeni su bez suðenja.
Nakon govora Miguel de Unamuno
opet je maknut s mjesta rektora
i bio je pod policijskim nadzorom.
Umro je od srèanog
udara dva mjeseca poslije.
Španjolska je 15. lipnja 1977.
ponovno proslavila demokratske izbore.
Prijevod MEDIATRANSLATIONS
Obrada za HD metalcamp (DrSi)